
 The
offer

 Extracts of
conversation of BJP MPs (Mahaveer Singh Bhagora & Faggan Singh Kulaste) with
Rewati Raman Singh of SP:

 Rewati Raman Singh: ...Arrey yaar
hum hai na chalo toh, hum hai na aap chalo toh, hum hai na aapke
saath.

 Rewati Raman Singh: Arrey ho gayi na aap chalo toh aapke
saamne baat karta hoon ki poori raat yahi hota rahega ki hum baat kartey rahey
ki aap jao baat karlo. Hum baat kar chuke hain tabhi toh yahan aaye
hai.

 Mahaveer Singh: Nahin aur baat thi.

 Rewati Raman
Singh: Kya baat hai batao...

 Mahaveer Singh: Amount ki toh baat nahi
huyi hogi ...

 Rewati Raman Singh: Amount ka toh humne baat nahin kiya
hai, humne toh baat kiya nahin hai, amount ki toh aapke saamne baat hogi. Aapke
saamne baat hogi agar aapko baat karna ho jayegi. Agar aapko karna hoga toh
kariyega, nahi toh aap aapne ghar jao.. amount ka toh... baat karenge hum kaise
karle... hum kya jaane aap....

 Faggan Singh: Nahin woh baat nahi
hai.... Dekhiye baat hone se insaan ko idea ho jaata hai?

 Rewati
Raman Singh: Baat toh har jagah hota hai, aamne saamne baat hotey hain, peeth
peechey baat nahi hoti. Agar aapko baat pasand hoga toh theek hai, isme itni
pareshani ki kya baat hai. Hum aapke ghar chalkar aaye....

 Rewati
Raman Singh: Isliye toh keh raha hoon chaliye aamne saamne baat ho jayegi agar
aapka hoga tab theek hai nahi toh mat kijiyega. Koi zabardasti thodi na hai. Aap
kahoge toh hum abhi bhi taal dengey. Agar aapka pasand hoga toh kariyega, nahin
toh nahi kariyega baat khatam ho gaya. Aap bhi aapne ghar jao, aur hum bhi
jaaye. Nahin aamne saamne baat hogi. Teeno ke satisfaction ke liye saath mein
baat hogi, wahan pe kuch pata thodi na lag payega, toh phir kya
chalo.

 Rewati Raman Singh: Ishme itni pareshani ki kya baat hai 10
minutes baithiyega aur 10 minutes main baat ho jayegi aur baat khatam. Phone se
kya baat karun phone se kya baat
hogi.

 Payment


 Sanjeev Saxena (Dialling a number from his
mobile).

 Mahaveer Singh: Amar Singh ji se?

 Ashok:
Haa.

 Mahaveer: Kya naam bataya aapne apna?

 Sanjeev:
Sanjeev

 Mahaveer: Ek baar Amar Singhji se baat ho
jaati..

 Sanjeev: Abhi busy chal raha hai unka
phone..

 Mahaveer: Yeh poora hai (refers to money)

 Sanjeev:
Maine count nahi kiya hai, jaise diya waise hi le aaya.

 Mahaveer:
Count toh kar lete, haan haan

 Ashok: Baat toh ho gaya hai, aapka
bacha hua, aap nahi aaye they us samay nahi toh wahi ho jaati. (This
corroborates that only two MPs had gone in the morning and spoken about the
third)
